## Основные риски проекта:
### Неправильная оценка задачи исполнителем и слишком большое доверие со стороны клиента.
Плохо даже не то, что исполнитель ошибается в оценке задачи и своих сил. Плохо то, что он не понимает что его оценки очень слабо обоснованы.
риски, связанные с техническим заданием и другими описаниями проекта
Есть две главных проблемы:
 - клиент может не понимать языка технического задания и даже отказываться вообще работать по нему. Мол, я вам уже все сказал, вы меня услышали, теперь делайте.
 - на большой проект получается техническое задание в десятки и сотни листов, со множеством схем и таблиц. Даже при исключительно грамотных, организованных и мотивированных сотрудниках с обеих сторон такой документ будет содержать ошибки, неточности и противоречия. Он будет неполон и местами неактуален, особенно к концу проекта. У руководства обязательно сменятся приоритеты и появятся новые идеи.
Практика показывает что даже через несколько месяцев чтения ТЗ в нем можно найти пару удивительных абзацев, существенно меняющих уже сформировавшееся понимание.
Чисто теоретически можно написать исчерпывающее непротиворечивое и подробное ТЗ на проект, но на это будет потрачено огромное время, за которое текст ТЗ устареет сам проект будет не столь актуален.

### Большие сроки и утрата контакта
Если разработка ведется большими этапами, к чему логично приводит попытка сделать «все сразу по большому ТЗ», в процессе работы утрачивается человеческий контакт между сторонами, многие детали забываются, заказчик устает ждать и испытывает скорее негатив чем предвкушает успех. Этот риск лежит не столько в рациональной сфере, сколько в эмоциональной, и оттого он опаснее.
Его последствия — трудности при приемке, неконтролируемый поток пожеланий, которые заказчик считает ошибками или логичными требованиями, а исполнитель — чистыми «хотелками».
Этот риск в итоге угрожает не только проекту, но и отношениям между сторонами.
Этот риск частично реализовался в нашем проекте Домино. Мы делали его больше года, и за это время многое поменялось. На наш взгляд, лучше было запустить сначала один самый сложный раздел (например Авто), обкатать на нем общий механизм и потом развиваться. Заказчик же предпочел узнать цену и срок на «все сразу», хотя многое не было готово к такому крупному этапу. В результате было потеряно много времени, нервов и денег.

### Изменение требований и цена развития
Изменения в проекте это совершенно нормально для клиента, для бизнеса, для жизни. Ничего железобетонно устоявшегося в реальной жизни нет. Независимо от того, какую методику управления проектом вы выбрали — изменения будут. 
Возможно, договором или практикой отношений их удастся минимизировать или даже задавить вовсе, но это противоестественно. И каждый следующий день проекта до запуска будет только копить эти изменения
Для разработчика же работа в условиях изменяющегося задания подобна гонке Ахиллеса за черепахой: близко, а догнать не удается.
Есть несколько способов работы с таким риском, выбор между ними зависит от проекта и от отношений клиента с разработчиком.
Общая же рекомендация — этапы меньше, запуск быстрее.
При плохой работе с этим риском могут быть сразу 2 последствия:
 - проект всегда готов на 90%,
 - цена развития (во времени, деньгах, нервах становится неприемлемо высокой: качество страдает, принимаются сиюминутные решения, тестирование отсутствует).

### Реальный объем данных и производительность
Отдельная большая задача, про которую часто забывают или делают поверхностно — протестировать проект полностью на реальном объеме данных, пользователей, просмотров; найти и устранить все узкие места в проекте.
Такое нагрузочное тестирование не слишком сложно технологически, но крайне полезно для будущего.
